Localização dos equipamentos

    Icone de Coputador/Servidor -> Segundo da Esquerda para a Direita -> [End Devices]

    - PC, Laptop e Server

    Icone de Roteador/Switch -> Primeiro da Esquerda para a Direita -> [Network Devices]
    Depois disso, Icone de Switch -> Segundo da Esquerda para a Direita -> [Switches]

    - Switch 2960

    Icone de Raio Laranja -> Quarto da Esquerda para a Direita -> [Connections]

    - O cabo a ser utilizado para fazer as conexões é o 3°

Criando dois ambientes: Laboratorio e Coordenação

    Serão 2 computadores de cada lado. Cada grupo de computadores terá um switch.
    Cada Switch terá um vlan.

    # Nomeando o Switch

        - hostname nome (precisa estar no modo global)

    # Criando uma vlan

        Primeiramente, voce precisa entrar no modo global.

        - enable (ou en)
        - configure terminal (conf term)

        Depois:

        Switch-01

        - vlan 10 (id)
        - name Laboratorio (nomeando a vlan)

        Switch-02

        - vlan 20
        - name Coordenacao

    # Associando as maquinas as vlan's

        Considerando que voce colocou suas duas maquinas do Laboratorio nas portas
        0/1 e 0/2:

        - interface range fastethernet 0/1-2 (int range fa 0/1-2)
        - switchport mode access
        - switchport access vlan 10

        Considerando que voce fez o mesmo em Coordenação:

        - interface range fastethernet 0/1-2 (int range fa 0/1-2)
        - switchport mode access
        - switchport access vlan 20

        Para saber se voce fez tudo corretamente, volte para o modo de usuario:

        - show vlan

        No Switch-01 é para a vlan 10, estar com 0/1 e 0/2. E no Switch-02 tambem.

    # Configurando um servidor DHCP

        Imagine que tem um servidor DHCP para cada ambiente.

        Primeiramente temos que fixar o IP do Servidor:

        1° Voce vai clicar no servidor -> Desktop -> IP Configuration
        2° Em "IPv4 Address" coloque 192.168.0.200 (o professor vai provavelmente passar um ip)
        3° Em "Subnet Mask" coloque 255.255.255.0
        4° Em "Default Gateway" 192.168.0.1
        5° Em "DNS Server" pode ser 8.8.8.8 ou 208.67.222.222

        Agora, vamos configurar o DHCP:

        1° Services -> DHCP (localizado no superior esquerdo em "SERVICES")
        2° Em "Interface" selecione "On"
        3° Em "Default Gateway" coloque o mesmo que voce colocou no servidor (192.168.0.1)
        4° Em "DNS Server" coloque o mesmo tambem (8.8.8.8 ou 208.67.222.222)
        5° Em "Start IP Address" coloque 192.168.0.10
        6° Clique em "Save"

        Como são dois servidores DHCP, a faixa de IP deles precisa ser diferente,
        no segundo servidor a faixa de IP será 10.27.0.0/24. Faça o mesmo processo do primeiro servidor.

        Para que de certo, e o nosso servidor possa atribuir um IP para as maquinas, precisamos coloca-localizado
        dentro da vlan que as maquinas estão. Se voce colocou o servidor na porta 0/3, basta entrar no Switch e:

        - enable (ou en)
        - configure terminal (conf term)
        - interface fastethernet 0/3
        - switchport mode access
        - switchport access vlan 10

        e depois faça o mesmo, só que na vlan 20.

        Pronto, agora para atribuir automaticamente um IP para sua maquina vá em Desktop -> IP Configuration -> E troque de Static para DHCP.
        Se caso não atribuir o IP, algo deu errado. Pode ser por que seu servidor não esta na mesma vlan que suas maquinas, a sua configuração do
        DHCP pode estar errada...

    # Criando um Link Aggregation

        Para criar um link aggregation, voce precisa entender que um dos switchs é ativo
        e o outro é passivo. Voce vai conectar o Switch-1 com o gigabitEthernet/01 na gigabitEthernet/01 do Switch-2,
        e o a gigabitEthernet/02 do Switch-1 na gigabitEthernet/02 do Switch-2.

        No Switch-1, voce vai fazer:

        - enable (ou en)
        - configure terminal (conf term)
        - interface range gigabitEthernet 0/1-2 (int range giga 0/1-2)
        - channel-group 1 mode active

        No Switch-2, voce vai fazer:

        - enable (ou en)
        - configure terminal (conf term)
        - interface range gigabitEthernet 0/1-2 (int range giga 0/1-2)
        - channel-group 1 mode passive

    # Criando um Trunk

        O Trunk é utilizado para conectar os diferentes ambientes, que são separados por vlan's. Por exemplo o departamento de RH com o de TI.
        Para ativá-lo, é simples:

        Modo pela Interface

            1° Clique em um dos Switch's
            2° Vá em Config
            3° No canto esquerdo, em "INTERFACE" selecione a porta o qual seus switch estão se interligando
            4° No Dropdown onde está escrito "Access", mude para Trunk
            5° Depois, faça o mesmo no outro switch

        Modo pela CLI

            - enable (ou en)
            - configure terminal (conf term)
            - int fa 0/24 (a porta que esta conectando os dois switchs, alias, para facilitar conecte os dois switch's na mesma porta)
            - switchport mode trunk

        Para confirmar se deu certo, volte para o modo de usuario e de um "show vlan"(conecte os cambos antes de fazer esse comando), se a porta que voce escolheu como trunk, nao estiver la,
        funcionou! Voce tambem utilizar o comando "show interfaces trunk". E se caso aparecer algo, funcionou.

    # Spanning-tree

        O Spanning-tree é utilizado para evitar redundancias e loopings na rede.
        Basta clicar em um dos switch's e:

        - enable (ou en)
        - configure terminal (conf term)
        - spanning-tree mode rapid-pvst

        Para testar se está funcionando, desligue um dos cabos que estão no looping e se eles se adaptarem e continuarem funcionando, deu certo.
        Para inteinterromper um dos cabos, primeiro selecione uma das portas que interliga um switch a outro:

        - enable (ou en)
        - configure terminal (conf term)
        - int fa 0/4 (por exemplo)
        - shut (para desligar)
        - no shut (para ligar)